Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2013-07-06T23:44:55+08:00

====== 焯水 ======
Created Saturday 06 July 2013

我们在烹饪的时候常常会将原材料用水焯熟，然后再进行下一步的加工，这就叫焯水。比如做红烧排骨的时候会先将排骨用开水焯变色，然后再红烧，又比如做笋的时候，我们通常会实现将笋用开水汆烫一下。

焯水

那么你知道究竟为什么要将食材焯水呢？焯水又有什么讲究和奥妙呢？让我来给你详细地掰哧掰哧：）  一般来说，需要用焯水方法处理的食材是气味浓烈、口感苦涩或者坚硬难熟的蔬菜以及有腥、臊、膻味的肉类。焯水的作用是：  1、可以使蔬菜颜色更加鲜艳、口感脆嫩，苦涩味减少。如芹菜、莴笋等，用开水焯以后再用冰水过一下，可以使其颜色鲜艳、口感脆嫩，火候掌握得好的话，会比新鲜的更加脆嫩。苦瓜、竹笋等材料，焯水以后苦涩感减少，吃起来更加美味。  2、可以把动物性原材料中的血污排出。如猪肉、牛肉、羊肉等，用水焯去血污以后会使原料白净，烹饪中不出血污，同时减少腥味、膻味。  3、可以缩短烹饪时间。对于较难熟的材料，用水事先焯一下可以缩短炒制或者烧制的时间，也不会出现“生熟不均”、“烂锅”等现象。比如四季豆、扁豆、花菜等，用水焯熟以后就不用炖煮很长时间了。  4、便于原材料的进一步加工。比如花生皮、白果皮是很难去除干净的，而用水焯一下就很容易去除了，带皮的猪肉用水焯熟以后变得很好切，可以切成很薄的大片。

知道了焯水的意义和作用，那么你知道焯水又什么方法吗？可不是一股脑地扔进锅里煮，而是要根据材料的不同选择不同的焯水方法。  冷水下锅焯：将原材料和冷水一起下锅，待水烧开后一定程度出锅，这种方法适宜于异味重的、血污多的材料，如竹笋、牛羊肉、内脏等。使用这种方法的时候注意，要不断地翻动材料，使其受热均匀。  沸水下锅焯：这种焯法时间短，适用于要求口感脆嫩、颜色鲜艳的材料，如芹菜、莴笋、菠菜等，另外一些无异味、血污少的肉类，如鱼肉、鸡肉等也用这种方法。  这种方法的窍门是：水多、火大、迅速冷却。就是说，水要没过食材，火要够旺，捞出以后要过凉水或者摊开晾凉，不然就失去了脆嫩爽滑的口感和鲜艳的色泽了，另外，在水中添加一些盐和油，能保持蔬菜的颜色。  了解了这么多焯水的学问，很多人会觉得这是个烹饪的好方法，焯水的确能给烹饪带来很多的方便，但是食物中的很多营养元素和维生素等也会在焯水以后散失，所以应该根据食材和烹饪方法选择是否需要事先焯水、该怎么样焯水。

焯，这个字念chao，一声。
焯水，就是把原料放水锅中烫或煮至半熟，这样可以满足不同的烹调要求。

焯水分成冷水焯、沸水焯两种
冷水焯适用于肉类原料，沸水焯水适用于蔬菜原料。

哪些蔬菜需要焯水？
有的菜原料比较多，尤其是蔬菜炒肉，蔬菜和肉的成熟度不一样，如果同时加热，就会出现有老有嫩、有生有熟的现象，下面这些蔬菜跟肉在一起炒的时候，应该先焯水：芹菜，蘑菇，豆角，豇豆，冬笋，蒜薹，萝卜丝，西蓝花，菠菜，土豆等等。
焯蔬菜时候，在水中加点盐和油，可以让蔬菜色泽更加鲜艳，还能保持蔬菜的营养。在蔬菜投入沸水之前加盐，在投入之后加油，蔬菜在盐的渗透作用下所含的色素会充分显现出来，而油则会包裹在蔬菜周围，在一定程度上阻滞了水和蔬菜的接触，减少了水溶性物质的溢出，还能减少了空气、光线、温度对蔬菜的氧化作用，使其在较长时间内不会变色。

肉类焯水要冷水下锅
这个主要的目的是排除血污和肉腥味，如果沸水或热水下锅，原料迅速受热会使表层蛋白质凝固，不利于排污。用冷水下锅逐渐加热至沸，看血污洗得差不多了，再用清水冲洗干净就好了。

